智能的核心算法

	记忆，预测是智能的体现。
	


权值衰减函数，
	活跃度权值随 时间和使用频繁度 衰减，但衰减速率最好不要为线性降低，最好是设计一个算法，已类似 sin90°的函数曲线进行衰减。

权值活跃函数
	依据使用频繁度增加权值。




<font color="blue">关于语境切换和对“你” “我” “他” 的正确指代的识别
</font>

日常对话中总是伴随着语境的切换，智能体能够正确需要能够正确识别并切换语境，才能正确的找出语句中的 “你”“我”所指代的对象。

智能体思维内部中的内省模型能够让自己知道自己现在在做什么。 当智能体在和另一个智能体(人或AI)进行交流时，内省机制能够指示出当前处于“<!我>正在和某人对话交流中”行为模式中（简称为p_dialogue）（该模式可拥有子模式）,当xxx说出一句话时，内省系统会在 p_dialogue 下添加一个 p_talk(from 某人,to <!我>)模式，而接下来开始进行理解某人所说的句子里面的意思时才能正确的匹配出 句子里的“你”“我”所对应的对象。


---------------------------------





行为词集合   吃，走,睡觉（睡+觉）
	行为词具体分三种： 1，有主体和客体  ： 人吃饭 ，人打球  人玩游戏 ，这种行为词  用于表示主体在对客体进行某种行为，也用于表示主体处于某种状态 （吃饭状态，打球状态）
				




2017-12-12

SEQ关系概念
	something equall 主体与客体二者存在一个或多个特性，特性值相同				 


[<SEQ>] ->  {A=Find(before,STH,1) ,B=Find(after,STH,1), ?(Prop(A) == Prop(B))}   // {} 表示进行一系列行为，先后步骤由逗号分隔， ?()表示对里面的表达式求值
	->[和]
	->[与]
	->[跟]
	->[伙同]
	-->[我们]
	-->[他们]
	-->[一起]
	-->[一块]








Attribute 关系概念
	Attribute 定语修饰 

	[<Attribute>] -> {A=Find(before,STH,1) ,B=Find(after,STH,1), Create( B -->)} 


绿色的士


[中国人]
	->[Igo:的] (Igo 忽略)
	


[和]	->[<SEQ>]	

[的]->[(STH)]_[(STH)]

[士兵]	->



[的士]	->[(STH)]
	->	


链接词集合    和，与

同义近义词集合   [和，跟]   [应该，可能]  [应该，需要]



------------------------------------


---------------------





我的手  主体：手，修饰从属 ：我




人类语言是 不精确的/模糊的，不一致的/矛盾的，基本完备/并非绝对完备的


不精确/模糊
	人说出一句话时，是用的简略表达方式，而非精确的各方面都详细表述到位的表达方式。 因为人沟通的对象是人，所以使用简略表达时，另一个人也能理解这句话的意思（当然，这需要双方都处于相同的语法规则，语境语义环境下，若是中国人和韩国人对话，双方都不可能明白对方说的是什么，这是因为语法规则都不同）


	只通过一句话建立出的语义模型是残缺的，所以需要对此模型进行补全，补全时参考（对话环境的上下文， 世界约定常识 这两个基本因素作考量 外加上 特殊指定 和 特殊排除 这两个临时量做参考）


不一致/矛盾


	指 某个句子可以有不止一种的释义方法，甚至可能有两种释义代表完全相反的意思。 单词/词语 也具备此种特性。
	也 指语句表达的意义可能和真正的意思是矛盾的


	例子：
	苹果 这个词语在不同语境下可以代表 一个水果实体 或一家公司实体 补全时参考（对话环境的上下文， 特殊指定 做参考）
	
	中国队打赢了日本队 /中国队打败了日本队   都表示中国队胜利 这个意思   补全时参考（世界约定常识 -- 常用句式表达固定含义  做参考）

	
	我很高兴！  这句话在不同情绪化表达下可以代表 高兴/不高兴 两种完全不同的意思， 用肯定句表示否定含义，在人类语言中也是允许的。所以在分析语句时，需要考虑情绪因素才能正确理解（不过我认为对初级AI来说这个要求有点高，并且AI不具备情绪模块，所以我建议，初级ai 系统不 参考情绪因素， 而去掉情绪模块的 初级 AI可能对小说文章中某些场景的正确理解产生偏差，你需要知悉这一点）

	


基本完备/并非绝对完备的


	爱斯基摩人的词语中，没有冰箱这个概念
	非洲人，没有雪 这个概念
	即使他们见到了这个东西，他们无法表达，只能用一大堆描述词去表达这个东西。这就是语言的不完备所在
	又比如听一首音乐，人内心会产生共鸣，会理解这首曲子表达的情感，但是人无法用精确的词语将其表达出来，只能用一大堆描述词去表达这种情感。这也是语言的不完备所在


	那为什么又说语言是完备的呢？
	因为对于任何情况，都可以用自己的语言去描述它，最不济，还能用“无法描述之物”来描述它，所以，任何东西都能用语言来描述这就是语言完本性所在。

	综合以上两点，我们说人类语言是基本完备的。

	

	



---------------------

最关键的就是 对序列模式的识别，以及基于部分残缺数据进行序列模式的还原








